---
title: 2013年2月24日
date: 2013-02-24
slug: 2013-02-24
image: title.jpg
categories:
  - diary
tags:
---

本周已回京。年假也正式画上句号，一切又将进入正轨。

按照计划，这周拜访了高三班主任。还是八年前毕业的那一年过年的时候去过他家，这么多年，也没什么大变化，没搬家，模样也没变化多少，倒是官职大了一级，可喜可贺。在他眼里，我想我的变化应该还是蛮大的，变化大也是正常的，因为这段时期是从学校走向社会的转变时期，我想重点不是变化到底有多大，而是我的变化轨道偏离了他的预期。

如果他有这样的感觉，我觉得也没什么好奇怪的，因为现在的我不但出乎了他料想的预定轨道，连身边一起长大的朋友也没有预料到。其实连我自己也不曾想到。呵呵，这么说好像是在自我吹牛 b，其实不是这个意思啦，不要想偏了。在他眼里，我的预定轨道应该是这两年刚刚研究生毕业的样子，即便回去见面聊天，话题多半儿应该也是校园里的一些事情，或者是初入社会的一些疑问和好奇，又或者是抱怨社会不公平，为什么自己的老爸不是国家主席。

其实，年前当我第一次拨通他的电话，说我工作几年了，过年想回去看望他时，他第一句就问，“你没有考研究生吗？”。其实听到这句话的短暂一刻，心情突然有点复杂。

这几年，老师家也没什么变化，沙发还是八年前的沙发，记忆中只不过这次他和我坐的位置互换了一下而已。但是聊天的内容却完全不一样了。我粗略聊了一下这几年的经历，由于这些经历改变了自己的一些想法，其中包括放弃考研究生。侧面也解释了一下高中毕业之后为什么做了一些让周围同学感到费解的事情，时隔几年之后我终于有勇气说出了其中的原因。以后若有同学和老师聊起来，也算是给出了一个理由。其实那几年，包括毕业之后的那两年思想一直都很偏激，那个时候完全没有独立的思想，也没有形成自己的价值观。对身边很多事情都是以一种敌对的态度对待。那两年完全脱离了中学的圈子(所以人人网我是从来不去的:P ，后来才知道几乎完全是照抄 Facebook，所以我更不会去了，纯粹是歪打正着，:D)，生活过的也很封闭，几乎完全活在自己的世界里。

我们虽然聊了很多，但是还是有很多事情没有说出来。谈话的气场告诉我，即便说出来，也不会产生共鸣，有些事情如果没有经历过，是体会不到的，说出来反而会显得很假。对于刚毕业那两年的经历，说实话，身边能被理解的朋友我猜不会超过一、两个。我从毕业的那两年经历的事情当中学会了很多。除了逐渐了解自己以外，也在不断真正的了解社会，包括各个阶层的老百姓，这些是学校里很难学到的，和学位高低无关。

过年期间和一位初中同学开玩笑说，我这几年的经历可以写一部小说了，哈哈。其实回过头想想，要是真写一部小说，我觉得要比《[疯狂的程序员](http://book.douban.com/subject/3267945/)》曲折的多，故事绝对跌宕起伏，呵呵。

其实，现在越来越觉得，自己经历的事情别人理解与否并不重要，重要的是从这些经历的事情当中悟出的一些道理，对于以后能够帮助自己走的更远才是最重要的。毕竟，生活是自己的，闲话是别人的。

我觉得生活的感悟是书本上很难学到的，和学校无关，和学位也无关。

聊天的过程中，我提到了高考的一个弊端，我不确定这算不算也是一种洗脑，很多同学因为那一次的考试，由于没有考上心里预期的学校，从此潜意识里做了自我定位，认为自己不如某某牛 b 学校的学生，从此心里就烙上了这个烙印。我见过很多同学从此不再努力学习，年纪轻轻就产生了一种宿命论，不知道这种心态抹杀了多少曾经有理想有抱负的同学。但对于统治阶级来说是它们所希望看到的，再顺着说下去我就踩红线了，你懂得。

话题扯的有点远，主要还是上学那档子事情吧。对于我自己曾经经历的那点破事儿，我想我是不会再提了，我不想成为一个祥林叔，再说谁还没经历点儿事情么。我准备以后留着当“励志”故事骗 mm 用，哈哈。话说如果有一天我能财务自由，激情来了我也写一本书，名字就叫《更疯狂的程序员》，哈哈！

本周学习方面，修订了几篇 Box2D 的翻译教程。突然想，同时用 box2dweb 类库在博客页面上做一些好玩的小例子也不错。学习其他方面也没什么好说的，按部就班学习就是了。回头看了下，去年大概百分之六十的时间基本上都用在对移动互联网行业的了解上面了，对于纯粹的技术学习并不深入，今年没什么好说的了，学吧。
