---
title: 行骗记
date: 2012-12-30
slug: deception
image: title.jpg
categories:
  - diary
tags:
---

今天天色已晚，本来想洗洗睡了。关电脑前在 Google Plus 上看到一则临近年底公交车上 [行骗的消息](https://plus.google.com/u/0/116618331988393616192/posts/ZoeaaTmyDLw)（注：原链接已失效），又勾起我想聊一下昨天(确切的说应该是前天)我遇到骗子的故事。

故事发生在昨天下午 4 点多，咳咳……

月底了，这个月也该交下个季度的房租了。昨天下午 4 点多，二房东(注：她自己也是租房的)用她的手机给我发了条飞信说该交下个季度的房租了，其中还包括水电费什么的。当时想吃完晚饭回来的路上顺便取回来，晚上给她(注: 一共有三户合租，其中有一位同学是二房东，平时大家相亲相爱谈不上，可以算是和睦的住在一起)。

下午六点多吃完饭把钱取回来，大概不到七点的时候回的家，七点多的时候发现手机上有一条短信，短信的手机号是陌生人的，打开一看大概内容是这样写的，“你好，我是房东，这两天我出差，请把房租打到我老公农行帐号上 xxxxx(抱歉短信给删除了，本来没打算写博客记录的，只有回短信时候留下的手机号了)，请尽快把房租交了”。看完这条短信，说实在的我还真犹豫了 1 分钟，因为二房东确实有老公，而且确实也都住在一块儿，我也正好要交房租，还刚刚把钱取回来，这种巧合让我沉思了一分钟。一分钟之后转念一想可能是骗子。

房租是三个月一交，这个月刚好要交了，而下午 4 点多二房东刚给我发的短信说要交房租，晚上 7 点多骗子就给我发短信说要交房租，按说这个骗子应该算是相当走狗屎运了，逻辑上来说太巧了。还好我把钱把的还是比较紧的，这年头儿谁不知道要钱的是孙子，欠钱的是爷呢(放心，二房东以为我只是个码农，不知道我还会写博客)。所以我就没有理这个骗子。

晚上 8 点左右二房东夫妇归来，我当面把钱给了二房东，她热泪盈眶，眼里充满了感激之情，我欣慰的笑了，作为回应，我让她看了一条我的私人短信(就是这条骗子短信)，她淡定的告诉我，是个骗子。

我若有所思的回到了我的房间，关上了门。沉思了一分钟，本着人人为我，我为人人的精神，为了让骗子同学晚上能够做个好梦，我决定给他回短信，短信言简意赅，“你好，钱已转到，注意查收！”。发完之后，淡定的看了一下手机上的时间，八点半。我慢慢的抬起头，看了看窗外的月光，心想，还来得及，他看了今晚一定可以做个好梦，我没有辜负他的期望。

故事转眼到了第二天的下午，我正躺在床上思考人生(开个玩笑，其实我在阅读《[科学精神的形成](http://book.douban.com/subject/1903131/)》这本书，书不错，跟哲学靠点边，有点批判科学的意思)。发现手机有新短信，打开一看，陌生人的号码，和昨天晚上的不是同一个号码，还好这条短信还保留着，内容是“那钱你还是直接打到这卡上，工行:<code>6212 2624 0200 3638 xxx</code> 彭 xx，打好了告诉我！”(这里敏感信息就用 x 代替了，骗子也是人，是人都有隐私权嘛。如果你想赞助这位同学可以给我留言，我会把帐号全部信息告诉你)。退出短信，我看了下手机上的时间，下午 3 点 03 分。

我看了看窗外，外面万里无云，阳光明媚，刮着 4 ～ 5 级的小北风，心存疑惑的想了想，这位同学难道真的去银行确认了吗？现在可都是下午时间了。

为了不让这位同学失望，于下午 3 点 47 分，我又回了一个短信，依然言简意赅，“已转，请查收！！”

一直到现在，第二天的凌晨一点半，没有见这位同学再回短信。窗外虽然看不到月光，不过我还是欣慰的看了看窗外，心想，这次他应该是收到钱了。

剧终。

言归正传，在此提醒各位有意或无意看到此博客的同学。年底了，大家要小心，各路骗子都出动了。要过年了，这是中国人的习俗，骗子也是人，所以他也要过年，出门在外要格外小心了。

在此顺便展示一下这个两个手机号码，遇到的同学可以留个心，不过我想留了多半也是白留，骗子应该还没有笨到总是用同一个号码行骗的地步，不过本着行善的心态，还是留下吧:

号码 1: <code>15801503974</code>(北京移动)

号码 2: <code>15554255926</code>(山东青岛联通)

最后，元旦将至，在此啰嗦一句，提前祝大家元旦快乐！:)
