---
title: 2013年4月7日
description:
date: 2013-04-07
slug: "2013-04-07"
image: title.jpg
categories:
  - diary
tags:
---

这个礼拜整体下来，感觉还算比较充实。不变的就不多说了，来回的车轱辘话，也没啥意思。说说变化的地方吧。

这个礼拜开始锻炼了。嗯，当然不是出去跑步，对于本来就不吸烟的三好男人，那不是属于自杀行为么？主要还是在屋子里玩玩哑铃什么的，活动活动。有两个多月没有活动了，所以一开始也不能太剧烈了，逐步适应吧。当然，还是得小心后背，千万不要再受桑，真是桑不起啊～！

哦，另外一点需要提一下的是，为博客添加了[404 页面](ohcoder.com/404.html)（注：原链接已失效），凡是访问本站木有的页面都会跳转到 404 页面。此页面的内容是寻找小孩的公益组织，算是尽自己一份微薄之力吧，积德行善总归是好事啊，还是很开心的，哈哈。对于博客来说也有好处，也不会给来访者看到那个丑陋的页面了，呵呵。

前天整理了一下屋子里的书，重新进行了分门别类。具体想法是这样的，《[代码大全(第二版)](https://book.douban.com/subject/1477390/)》这本书还有两部分就读完了，一本 900 页的书读了一个多月。虽然计算机类大部头的书非常平常，但是 900 页的书也算的上是比较厚的书了。整体读下来感觉还不错，这种学习方式我感觉还算是挺有效的，每个礼拜既不用花太多时间，也感觉不到太大的读书压力，还算是轻松的就读下来了，所以想着用这种方式又给自己计划了几本书，这些书都是一些基础理论书籍，既需要花长时间才能读完，又不能立竿见影的见到效果。但是呢对以后的积累又能起到决定性作用，所以这些书既要读，又不能影响对应用层面的学习。

还有就是，这种读一些章节，然后写一篇笔记的方式，我也比较接受。算是自己给自己下的一个套儿，自己监督自己吧。你想啊，如果书没读，或者根本就没看懂，你敢随随便便就挂到网上“示众”么？反正我没这个贼胆儿，脸皮也没那么厚。当然了，写出来的也未必都是正确的，但是理解错误和糊弄人，明眼人一眼就能看出来。这种事情是装不出来的，再说这事儿再怎么糊弄，到头来不还是糊弄自己么？跟别人半毛钱关系木有。明眼人看见了，笑笑就过去了，你自己不懂还是不懂，何苦折腾自己呢！

其实本质上，我是觉得这种读书笔记对于书的内容的整体理解真的是挺有帮助的。有很多概念都是在写笔记的时候，又会产生更深一步的理解。而且写的过程中，也是对看过内容的一个总结的过程，可以让你跳出书的知识点的细节，从整体上高度概括内容的实质，理清作者关于本章要说明的核心内容，对于锻炼自己的理解能力和高度概括能力也是一个很好的锻炼，所以我觉得，不管怎么看，这个习惯都是一个好习惯，应该坚持下去。而且经过一个多月的尝试，从心里上来说，还是比较认可这种学习方式的，这一点我觉得是最重要的。

最后想说的一点是，前两天突然想做一个个人的 Wiki。原因是这样的，前两天在学习 iOS 的时候积累了一些小的知识点，说写篇博客记录下吧，又不够篇幅。不记录一下吧，过段时间又担心给忘记。然后就想做一个个人的 Wiki，专门用来记录这些小的知识点，平时遇到了就放上去，以后再碰到直接去查一下就OK了，就不用再用 Google 去搜索了，省了很多事情，还积累了知识点。

后来到网上简单搜了下，综合考虑了一下，用 Jekyll 我觉得挺合适的，一来不用装数据库，静态页面很快。二来，我的博客用的就是基于 Ruby 的，环境什么都配好的，直接看下使用说明就能上手了，后来在网上看了下基于 Jekyll 的开源模版，好像还是蛮多的，索性就用 Jekyll 了，有时间了小折腾一下。

哦，还有个事情，差点忘了说，《[冰与火之歌(第三季)](https://movie.douban.com/subject/10590706/)》已经开始了，有兴趣的朋友可以关注下了。这下子，每个礼拜有两部美剧可以看了，另一部是《[绿剑侠(第一季)](https://movie.douban.com/subject/10527257/)》，每周都会更新，剧情很轻松，都挺好看的，有兴趣的同学可以看看。《绿剑侠》国内的普通视频网站就有，比如爱奇艺什么的，《冰与火之歌(第三季)》貌似得从网上找种子下载，具体的可以 Google 下。
