---
title: 持续学习
description:
date: 2013-05-13
slug: "diary"
image: title.jpg
categories:
  - diary
tags:
---

真是计划赶不上变化，因为家里有些事情，本周四回家了。这几天基本上一直在忙家里的事情。和家里的朋友们聚了聚，吃了一顿晚饭。所以本周的学习任务又没有完成。

不准备给自己找任何借口，明天回北京，这一周抓紧时间吧。争取把进度赶上，有一件事情比较顺利，就是之前说的让人想吐槽的事情，终于顺利结束了。我想接下来可以把全部精力都放到正轨上来。不管怎么说，本周回家也算是计划内的事情，心理多少也还是有准备的，花掉的时间也没有产生太大的愧疚感。

说一说本次回家的一些感想吧。

其实，这次回来我还是感受到了一些变化的。我发现在家里生活的朋友们逐渐适应了安逸的生活，虽然他们也在不断的为未来的生活所奔波，但是可以明显的感受到，他们学习新知识的脚步已经明显放缓。其中的原因有多方面的，比如三线城市的生活节奏更缓慢，竞争压力变小，逐渐被个人家庭环境所左右，等等吧。

想来这些因素基本上都是社会环境所驱使。但是不管怎样，路是自己选的，所以并没有好坏之分。

算上回来那天，一共在家待了四天。在这四天里，生活节奏猛然放缓，突然有一种停滞的感觉。老实说，我不太喜欢这种感觉，可能是习惯了让自己每天都很充实的生活节奏。突然停下来几天，就会产生一种唯恐被社会淘汰的危机感。

我喜欢让自己每天都在进步的感觉，虽然很辛苦，但心里却很踏实，让人时刻充满了希望。产生这种想法的原因，我想多半来自于危机感。产生这种危机感的原因，我想是因为深知自身知识的匮乏，要学的东西很多。希望能够靠自己的力量来一点一点实现自己的想法。

不知道为什么，我一直不太羡慕有些同学总想少劳多得的价值观。我不觉得不干活可以拿钱是多么了不起的事情，反而我倒是觉得这种人活着挺没劲的，一点生存的价值都没有。虽然社会现状是一个笑贫不笑娼的年代，跟人谈理想多半会被嘲笑成幼稚。算了，打住吧，负能量的话还是少说，多说无益。自己心里明白就好了。

除此之外，对于持续学习有所感触。我突然意识到很多同学在毕业之后学习的步伐就放慢了很多，甚至开始停滞不前。然后开始吃老本，下意识里觉得工作年限变成衡量一个人是否有能力的标准。我觉得这一点挺可怕的，久而久之，如果有一天这个人的自有知识被逐渐淘汰以后，而这个人又没有意识到的话，那么这个人的自信就会变成自负，逐步沦为无知。

粗略想了一下，为什么很多同学会在毕业之后不再主动学习。或许有三方面原因，一方面是社会现状的浮躁，很多同学总想一夜暴富，看书学习太慢了。另一方面，或许是觉得看书学习没什么用，不如认一个干爹更省劲儿。最后一方面，或许已经有一个比较好的爹。

为什么会想到这些呢？或许是因为自己总结了一下过去几年自己走过的一些路，想了想自己，又想了想增经身边的人，突然想到的吧。其实，我觉得根本原因可能是因为很多同学对于读书学习看不到希望所致。因为他们看到了太多不靠学习就发财的例子，从主观上就希望自己哪天也能走狗屎运。所以很多人不断的买彩票......如果你也买，那么提前恭喜你发财。

透过这些想法，我也发现，自己不是一个太容易接受安逸生活的人，或许是因为刚毕业的那几年吃了很多苦头养成的习惯，又或许是这几年觉得以前认为是不可超越的牛人，其实是可以通过不断努力无限接近的，当然想超越牛人有时候还得需要一点点运气。

不管怎样，我都想通过自己不断的努力达到自己心中理想的状态。我不认为坐享其成是一种成功。对于我来说，这只不过是满足了一个人的虚荣心而已。除此之外，毫无任何意义。

产生上面说的一些想法的原因，可能是因为这几年自己通过一些努力，实现了或正在实现一些自己以前无法想象的生活状态。总之，持续的学习，让我看到了希望。

我越来越觉得，人生经历对我很重要。因为，我认为，百年之后，看博客的你和我结果都一样。
