---
title: "2013年2月10日"
date: 2022-03-08T20:20:55+08:00
slug: "2013-02-10"
image: title.jpg
categories:
  - 日记
tags:
---

这个礼拜学习方面进展缓慢，老实说没有达到自己的预期，对自己这一周的表现有些失望。如果非要找理由，我想可以随便找到很多，比如陪家人逛街，帮家里做了些事情，受周围环境影响等等。可是我不想给自己找这些看似理由的理由，毫无实际意义。

当然，也不是一点进展都没有，只是进展很慢，远远没有达到自己的预期。具体来说那本居余马编著的《线性代数》看了大概三分之一的样子，[《实时计算机图形学(第二版)》](https://book.douban.com/subject/1231141/)看了不到三分之一，[《OpenGL ES 2.0 Programming Guide》](https://book.douban.com/subject/3175883/)还剩几章没看完。

接下来我想应该没有什么乱七八糟的事情了，觉得不能再这么低效了。无论如何都要加快进度了。看表现吧，多说无用。另外，有一件意外的事情，有一位华人朋友开始依据我翻译的Box2D教程做一系列视频教程，现在已经录完[第一集](http://www.bilibili.tv/video/av460661/)。话说回来，有时间我应该再重新修订一遍，我想现在反过头来再看一定可以找到一些当初翻译不太恰当的地方。在此也感谢那位朋友的分享精神。

这个礼拜除了帮家人做了些力所能及的事情，买了一些过年吃的年货。另外，买了一双新鞋，前些天买的那双鞋最后还是不能穿，所以又去逛街买了一双鞋。昨天出去买了几挂鞭炮，虽然我已经好几年不放炮了，都是我爸放，我对放炮早已没有新鲜感了，只是因为我爸说放炮才有过年的气氛。

昨天和几个朋友一起去吃火锅，大家都是发小，而且不管怎么说，这份情谊不容易，大家都很珍惜。但是我有一种预感，我不知道再过几年，大家还能不能象以前一样可以无话不谈，但是不管这个地球如何变化，别人我不知道，我想我会，前提是他想知道我是怎么想的，并且直接来问我。因为坦诚是我对待朋友最看重的因素之一，我鄙视装B的人。

本来对于结婚过日子这档子事情我是没有资格谈论的，因为本人不但没有结婚，连个女朋友都没有，:D。但是举着言论自由的大旗，我还是想说说自己的一些愚见，也许有些朋友看起来会觉得可笑或者幼稚，但对于我来说无所谓，因为我还有机会改正 :P。

我一直把婚姻看成是一件很神圣的事情，因为她代表了两个人天长地久的爱情。而且我始终认为爱情的基础是对彼此的信任，而信任来自于彼此的了解。很多人把婚姻看成是人生阶段的一个任务，为了完成这个任务必须在特定的时间找那么一个人，不管这个人合适不合适。还有的人把婚姻仅仅看成是一桩买卖，说成买卖好像有点过份，其实我觉得本质上就是一桩买卖，只不过被婚姻这个带有感情色彩的名词遮盖住罢了。比如男(女)方有什么条件，结婚之后能带给对方什么好处，好处有财富方面，也有其它方面。本来是由爱情导向的婚姻，却被赤裸裸的当成是金钱交易。假设有一天觉得这桩买卖不划算了，不知道是不是也会是分道扬镳的时候。

另外，我觉得爱情其实是一件奢侈品，是可望而不可求的事情，就像朋友关系一样。维系爱情关系的基础依然是奉献，而不是索取。人类的天性中有奉献的一面，现在的社交网站可以更好的证明这一点。大家会分享很多信息在上面，从另一方面来说，这就是一种奉献精神。既然维系爱情关系的基础是奉献，如果双方都能少一点索取而多一些奉献，我想爱情会是甜蜜的。维系婚姻我觉得也是如此，多一些彼此的奉献，少一些彼此的索取，生活的幸福感会高很多。

我认为生命的过程就像是一个单向的圆环，只不过这个圆环有起点，也有终点。婚姻能够可以帮助我们各自走完各自的圆环。看好了，仅仅是帮助。话又饶回来了，我认为在这个过程中对婚姻起决定性作用的是信任，维系婚姻的是奉献。奉献的内容包括很多，有包容，有理解，有鼓励，有建议等等吧。想想很多感情纠纷大部分都是各自太自私的原因所致，少了一些彼此的奉献。要么就是因为潜意识里觉得这桩买卖不划算所致，衍生出各种抱怨，本质上只是觉得这桩买卖做赔了而已，只不过被感情的表面假象所遮掩住罢了。

所以，我觉得，爱情就是爱情，买卖就是买卖，最好还是不要用做买卖的手段来经营爱情，我认为这是不靠谱的。

今天简单说了一些感情方面的观点，老实说自己也感到很意外，像我这种腼腆内向的同学也会向外袒露感情观点，确实感到有些意外。说这些的原因，可能是因为看到身边发生的一些真实的生活片段，产生了一些不一样的想法吧。

最后我还想说一句，爱情是无价的，能用金钱买到的都不是真正的爱情，也许用钱买到的爱情会走入婚姻，也许这段婚姻还可以伴随你走到终点，但我相信，维系这段婚姻的绝对不是爱情，而是感情。

但现实社会有时候让我们看不清。遗憾也是生命的一部分，没有遗憾的人生是不完整的，:) 。

今天装了一下文艺青年，脱离了码农的轨道，惭愧惭愧。
