---
title: 想尝试一个游戏
description:
date: 2013-04-28
slug: diary
image: title.jpg
categories:
  - diary
tags:
---

关于 Web 方面的学习，本周开始读《[HTTP权威指南](https://book.douban.com/subject/10746113/)》，算是打基础吧。因为之前没有怎么做过 Web 方面的开发，所以我觉得先打一打基础或许能够更好的为以后深入的学习做准备。按照老规矩，为了帮助自己学习的更扎实，每学完一部分就做一些摘抄，算是再过一遍脑子，勉强算作是笔记吧。记录过程中偶尔会穿插一些感想或感悟。

当然了，学习 Web 的同时，iOS 的学习也不能丢掉，尽量保持二者的平衡。或者说，目前的时间分配应该是四六，当然后者是六。既然想法已经明确了，剩下的就抓紧时间了。

其实，回顾这段时间的整体状态，我觉得还是有点低效了。我觉得我可以再高效一点，接下来我想试试看，尽最大努力，根据当前的自制力，看下自己到底一个礼拜可以学多少东西。

为什么突然有这个想法呢？因为我突然想到罗永浩同学当年花了一年的时间就把英语从高中水平学到可以教 GRE 的状态，我觉得挺好奇的。当然，我不否认故事的真实性，而且我还相信，只要是正常人，并且足够专注和勤奋，大部分人是可以做到的。只不过我挺想知道，要达到那样的一种状态是一种什么样的感觉，或者说要想达到那样的状态需要如何克制自己。还有，我想知道自己能不能达到那样一种状态。即便最后达不到，我也想了解一下自己有多大的差距。

说到底，我只是想挑战一下自己，觉得应该挺好玩的。想想看，反正对自己也没什么坏处。当然了，这里所说的一个礼拜，当然不是只有下一个礼拜，而是接下来的一段时间。至于评判的标准，想了想确实不太容易进行衡量。不过也没什么关系，说容易也容易，就用读书的数量和具体做了多少事情来衡量吧。所有这些所做的事情都记录到博客中,过段时间回头进行总结。至于具体要读哪些书，基本上心里已经有数了。尽量把我当前窗台上放的书都读完。如果我真能读完这些书，看看到底能花多少时间。至于到底有哪些书，大家不要有好奇心，每读一本书都会记录在博客上，如果真有幸能够读完，大家自然就知道了，嘿嘿。当然了，除此之外还会做自己想做的事情，毕竟学习计算机还得落实到实践当中，所以除了读完那些书以外，看看还能做点儿什么好玩的事情。

今天是四月二十八日，无论怎样时间都是自己的，就从明天开始吧。目前已经确定的，有两件事可能会耽搁一些时间，五月中旬可能要回一趟家，家里有些事情需要回去呆两天，而且年后还没回去过。六月份多半还要找房子搬家，房东说要重新装修房子，虽然年后房租已经涨过一次了，可能还是觉得目前我们交的房租不满意吧，估计是想装修完之后租高价。这两件事情可能会耽搁一些时间。不过，不管怎样，时间都是自己的。如何把这些事情的影响降到最低，那也是自己的事情。所以，呃，自己的事情还得自己解决啊，呵呵。

这个礼拜学习之余，除了每个礼拜看的《冰与火之歌》以及《绿箭侠》以外，还看了一部电影，名字叫《[当幸福来敲门](https://movie.douban.com/subject/1849031/)》。评价很高的一部片子，根据真实人物改编，蛮励志的。呵呵，心灵鸡汤的话就不多说了，有兴趣的朋友可以看看。

记得高中三年，我好像语文考试就没及过格，印象中最高分数是 89 分(150分满分)。语文古文基本上就没背过，但是奇怪的是，我很清楚的记得《荀子·劝学篇》中有这么一句话：

>骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。
