---
title: 2013年3月31日
description:
date: 2013-03-31
slug: "2013-03-31"
image: title.jpg
categories:
  - diary
tags:
---

本周，周一到周四，过的灰常苦。主要是前几天还是在忙上个礼拜提到的那件苦逼事。不过还好，之后的一个月里应该算是告一段落了。

关于学习方面，不管怎样，还是没有落下，读完了《[代码大全(第二版)](https://book.douban.com/subject/1477390/)》的第四部分。写了一篇笔记。关于 Ruby 的学习，感觉还是不太习惯从网上东一段西一段的拼凑着学习，还是想找本书，系统的过一遍，感觉这样学心里比较踏实，可能完全是心里作用或是学习习惯问题。所以最终还是没忍住，从网上订了两本 Ruby 的书。

另外，本周没有开始锻炼身体，我想从下周开始吧，逐渐恢复锻炼。不管怎么说，这年头儿有一个好身体，真的是多少钱都买不来啊，健健康康才是最重要的，尤其是得了病之后，就开始后悔平时没有好好锻炼身体，而且锻炼身体这个事儿，也不是一朝一夕的事情，还是需要长久保持才能收到一定的效果。其实我是觉得，也不用多大的运动量，每天保持活动活动就可以，能够养成习惯是最好不过的。

关于英语的学习，有时间想再把语法什么的过一遍。听力什么的，感觉去年一年进步还是挺明显的。可能是因为硬着头皮看了一些 WWDC 视频的原因吧。单词什么的就比较烂了，感觉完全是业余水平，也只能和老外在网上扯扯淡，要是正儿八经的沟通基本就歇菜了。口语就不用提了，我不知道面对英语世界的老外，我发出来的音他能不能听出来说的是英语。不过你还别说，对于英国英语、美国英语、加拿大英语的发音我有时候还是能蒙对的，爱尔兰英语有时候我也能蒙对，话说我翻译的 Box2D 教程的原作者 Chris 就来自爱尔兰，呵呵呵。印度英语就不用提了，我肯定能听出来，印度人说出来的英语，一般都是拐着弯儿就出来了。

瞎扯了两句英语，开了个玩笑。废话不多说了，还是先把英语基础搞明白吧。

闲扯两句微信的公共平台。说实话，我是真心佩服公共平台上的几个微信账号啊。每天雷打不动的定期一篇文章，是每天哦。要知道，如果没什么想法的话，很难保持每天发布文章的，而且每次发布的文章都很有内容。肚子里没点墨水，是很难每天一篇文章的。曾经当我决定每个礼拜写一篇日志的时候，心里还担心能不能有那么多的话要说，虽然一直到目前为止，还能坚持住，但是和人家的每天更新相比，简直是小巫见大巫啊。哦，忘记说了，我说的那几个微信公共平台上的帐号也都是个人在发布消息，而且大部分都是技术流的大牛，想想，一个搞技术的这么能侃，真的挺牛b的，能文能武哇。另外，想说一下，我上微信的唯一目的就是看看他们发布的文章，对于我来说，微信就是一个每天更新的电子杂志，仅此而已。放心，哥肯定不会去约炮，约炮的那是陌陌。

坚持每个礼拜写日记以来，我越来越觉得话开始多起来，有时候，写着写着就开始把持不住自己，越写越想写，即便写的都是废话，但是说出来心里就很爽的感觉，反正计算机也不会嫌我唠叨。有时候，还是偶尔会蹦出一个想法，担心自己会越来越向话痨的方向靠拢。不过回头又一想，发微信的那几个老大都没成话痨，我还差的远呢...

说两句正经的，其实我越来越觉得，写作这项运动真的挺好的。不但可以整理自己的思路，还锻炼了自己的表达能力，同时一边写一边还能激发你的灵感。有时候，我感觉我能从写作当中得到一种愉悦的感觉，越写越想写，好爽。呃，说着说着，好像又没正经了，算了，打住吧，碎觉去鸟！
    
