---
title: "锄头"
slug: 'hoe'
date: 2012-12-07
image: title.jpg
categories:
  - 日记
tags:
---

近来良心发现，深刻的认识到了自己的差距，自己底子的薄弱，以前总是停留在想，为了不再祸害中国软件业，前两天开始补习系统相关基础知识，开始看《[深入理解计算机系统](http://book.douban.com/subject/5333562/)》这本书。

身为一名码农，如果对自己用的“锄头”都不了解，想来想去总觉得是一件不太靠谱的事情。要想改变宇宙，也得先从改造自己下手！以前总是找各种理由躲避，其中有一条理由可能印象最深刻，总是觉得“根本用不到嘛”，因为不能有立竿见影的效果，所以总是推三阻四。但是最不可饶恕的是，每每跟人吹牛b的时候，总是说：“某某某，你应该好好学习一下操作系统，很重要哦！”哎，这两天自己想了想，自己都不看，还有脸让别人看，怎么这么无耻啊！自己应该对自己千刀万剐！（说说而已，说说而已！:P）

为了悔过自新，重新做码农。在此先承认自己之前犯的错误。俗话说，认识错误是改正错误的第一步嘛。所以这两天下决心怎么说也要好好补习一下相关知识。

经过这几天的学习，看到了第五章－“优化程序性能”。这一帆可谓不风顺啊。

第一章还好，是“计算机系统漫游”，总体来说没什么难度，大而全的讲了一堆，看不懂也没关系，反正后边还会展开来讲嘛。

第二章是“信息的表示和处理”，前面讲编码表示和进制之间的变换，接下来讲整数的二进制表示，以及整数的四则运算是如何进行的，再接下来是浮点数的表示以及运算。哦，还有一点比较重要，C语言中的对于数值类型的强制转换是如何进行的。这些基础知识看似不重要，其实都很重要，很多系统级别的漏洞都和数值溢出有关，属于基本功。

第三章是“程序的机器级表示”，说白了就是汇编基础以及汇编与C语言之间是如何互相映射的，看这部分的时候一开始还好，后边的指令跳转有点头晕，也有点儿乱，不过还好吧，这一章的整体思路就是教你用汇编映射C语言。当然了，如果你能把汇编眼瞅着就能还原成C语言，反之也行，那么这一章你就算是基本掌握了。

第四章是“处理器体系结构”，这一章对于程序员来说应该是最底层了，主要解释了每条汇编指令在CPU中是如何运行的，通过构造最简单的Y86，带领大家实现一个处理器，以此来了解处理器的基本逻辑。说实话，这一章后半部分看的我是云里雾里，找不着北啊，明显功力不够哇。可能问题出在某一个知识点没有掌握吧，导致跟不上作者的逻辑，迷路了。迷路的孩子伤不起啊～ 

第五章是“优化程序性能”，这一章还没看完，只是起了个头，不过我感觉这章的思路是以前几章为基础，以C语言为例，来说明程序应该怎样写效率比较高。其实我自己感觉如果前两章掌握的比较好的话，既了解CPU的基本构造，又能很快的把C语言还原成汇编的话，这章基本就是经验之谈。当然了，这章我自己还没看完，在此只是胡喷。

看过四章多一点之后，感慨不愧为经典啊，跟人吹牛b的时候总算是没有害了人家。书中很多细节还是需要不断揣摩的，现在很多知识点还只是个框架概念，从真正理解到灵活自如的运用还是需要时间不断消化啊。不过好在自己亡羊补牢，总算是迈出了重要的一步了，这本书对于我这种脑子不好使的同学来说，少于五遍，我想我很难全面理解书中的知识点，掌握的遍数另算。呵呵，没办法，脑子不好使，身体就得勤快点儿，这话是我第一个老板说我的，呵呵，比较适合我，我很受用 :)。

说两句题外话，这两天有时候心神不定的，有点遥想当年的韵味，时不时会想起中学。有时候我很自恋的在想，是不是有哪位中学女同学想我了，给我发脑电波呢？心灵感应嘛。哎，历史是改变不了的，如果真有哪位女同学怀念我了，我会语重心长的对她说：“同学，好好过日子。地球很危险，还是回火星去吧”。
