---
title: 纠正认为观念
description:
date: 2013-05-20
slug: "diary"
image: title.jpg
categories:
  - diary
tags:
---

本周一回到北京，逐步进入学习生活的正轨。日子过的很平淡，没有什么特别的事情。

只是前两天，网上有位朋友希望能够搭伙利用业余时间一起做款游戏。经过几次沟通，觉得大家都很有热情，谈的还算投机，想来也没有什么进度压力，时间上也没有什么额外的压力，抱着只是想做一款称心的产品的心态，成败都没有太多损失，所以也没有做太多的推辞。反正不论成败，如果能交到不错的朋友，也算是一件好事情。

除此以外，这些天让我对人文类的知识有了重新的认识。原谅我之前对人文类知识的狭隘认识。或许是因为前些年初入社会的时候被社会上的一些陋习所误导，外加自己又是学习理科的，免不了对于学习人文社科类的知识有一种狭隘的偏见。很长一段时间都无知的认为这些人文类的知识无非是一些斗心眼的无聊把戏，而且曾经一直无知的认为人文类的知识只能让你增添几分吹牛皮的功力，毫无实用价值，尤其在中国现代这样的社会里。

但是这几天，我对此类认识有了 180 度的转变。也逐渐认识到高中学习阶段文理分科在知识结构上带来的弊端。回忆了一下，突然产生这种改观的原因。起点可能是因为看了几段采访[袁岳](http://blog.sina.com.cn/victory)的视频。

前两年也看过几段袁岳的视频，关于采访的或是演讲。但是那个时候心里潜意识里是排斥的，所以对于他所讲的话没有理性的去思考过，那个时候总是一棒子打死，总觉得那是在溜须拍马，有些话还有点心灵鸡汤的感觉。你知道，如果一个人对某件事情一开始就从内心里有所排斥，那么他就不会理性、公正的对这件事有一个客观而清醒的认识。虽然很多人都明白这个道理，但是真正轮到自己头上的时候，依然不能控制自己。

当然，说这些的重点，目的并不在于我对袁岳这个人有任何个人崇拜。只是碰巧袁岳的一些话点醒了我思考。如果换成别人，或许也会有一样的结果。

我突然发现，社会学是一门很有意思的学科。思考人类的群体行为是一件蛮好玩的事情。想象一下如果你能够深刻的洞察社会现象，并能够有一些自己的预见性，是一件多么有智慧的技能。如果你能够看到社会现象背后的一些本质原因，我觉得会是一件非常有趣的事情，至少他让你活的比别人更明白。让你对人类社会的认知更深刻。你会站在一个更高的点，来审视眼前所发生的一切，并且可以对此作出解释。这一点在我看来非常有智慧。

有些历史为什么总是在重演？为什么有些人明知道那是不符合逻辑的事情，还要为之？为什么有些事情明明不符合逻辑，很多人却意识不到，而且还会以一种冠冕堂皇的理由去做？为什么有些人觉得现今社会很无奈？而有些人却处处能看到机会？为什么有些人坐等着被社会改变？而有些人却积极的寻找自己的未来？在人与人相处的过程中，为什么有些事情这么做，对方就可以接受，而换一种方式，对方就会有不一样的感受。如何扩大自己的社交关系，在互动中取得共赢？等等类似问题。

我觉得如果能正确解释这些事情，可以化解很多烦恼，至少可以帮助我们清晰而理性的认识社会，或许可以帮助一个人把他的着眼点放的更远。我觉得这是一种智慧的体现。不要误会，这么说并不是说具体的技术变的不重要了。对于这两者，它们之间只有分工的不同，没有高低贵贱之分。

或许有朋友会有疑问，想这些有个 p 用，能直接当饭吃么？对此我只能说，祝我们彼此好运吧。

其实，我一直比较喜欢[王志文](https://movie.douban.com/celebrity/1010208/)这个演员。他扮演的很多角色都能够引起你的一些思考。不管是实实在在的生活方面的思考，还是看起来很虚的关于价值观上的思考。今天也发现他拍的一部电视剧《[天道](https://movie.douban.com/subject/2347485/)》很不错。其中他扮演的丁元英就是一个挑战普世价值观念的角色。对于这个人的很多观念我都比较认同，也许前两年看，我可能接受不了这个人的观点。

片子是 2007 年上映的，不过，我想即便是对于当今社会(2013年)，这个人物所表现出的理念或者价值观，仍然会被大多数人所不能接受。 

另外，为自己列了一个关于社会学读物的书单。既然意识到了，就希望自己能够弥补一下在这方面的知识，也尽可能的提升一下自己的人文气息。
