---
title: "2013年2月4日"
date: 2013-02-04
slug: "2013-02-04"
image: title.jpg
categories:
  - 日记
tags:
---

因为这个礼拜回家，说实话打乱了一些原有的计划，不过计划被打乱也在我的意料之中，并没有感到特别的焦躁不安。

虽然我自己对于过年早已没什么新鲜感。但是不管怎么说，过年是一年之中和家里人相聚时间最长的假期，基于感情因素，我还是希望能够多陪一陪父母，还是希望不要因为自己的个人癖好而影响他们。所以更多个人的时间，我只能安排到晚上等他们睡觉之后才开始折腾自己的事情，白天尽量多陪他们，虽然这几天睡眠有些不足，但是心里却很满足，我不确定这算不算是一种幸福。

学习方面，这个礼拜把《[OpenGL ES 2.0 Programming Guide](http://book.douban.com/subject/3175883/)》英文版看了一多半儿。另外，开始看《[实时计算机图形学(第二版)](http://book.douban.com/subject/1231141/)》，虽然现在已经有第三版，不过大部分基础知识还是相通的。其实，这本书早就买了，一直没有花时间好好看，想了想还是先把手头资料看完吧，都是基础知识，能差多少呢？上学时候学的高等数学现在基本也都还给老师了，好多基本概念都模糊不清了，为了能够学的扎实，开始从线性代数补起，开始翻阅居余马编写的《[线性代数(第二版)](http://book.douban.com/subject/1231947/)》，当初学习的时候记得用的是同济大学版本的教材，居余马编写的这个版本在图书馆里翻过几页，觉得讲的还是不错的，但是忘记当初为什么没有坚持看完了(莫非是因为比同济大学版本讲的内容多？？:D)。看来又应了那句老话，“出来混总是要还的。” 

这几天，白天的时候经常和家里人出去转转。陪着我爸去买了一辆电动三轮车，这样他以后出门的时候方便了很多。即便下雪闹天，安全系数也增加了不少。听我爸说，现在国内电动三轮车很多都是贴牌组装的。我们在市场上逛了一个上午，实际情况基本也验证了他说的那句话，最后挑了一辆相对还算看的过去的车子。

今天上午，我们家买了一台电视。哈哈，这两天，我们家大采购！！原本计划买一台网络电视，然后通过网络看电视，就不用去装坑爹的有线电视机顶盒了。虽说我们家的网络标榜是八兆带宽，看看视频应该是小 case，但是考虑到平时我不在家，万一家里的宽带出点什么问题，电视就会受影响，对于他们来说，还是有些不方便。而且，他们对于电视也没什么特别挑剔的要求，所以网络这个功能对于他们来说基本就没什么实用价值，合计了一下最后买了一台普通的液晶电视，随后到市场上买了一个卫星接收器。晚上的时候我给装上了，电视看起来还不错，能接收不少电视台。据说之前广电总局每年都会对视频加密方式进行更换，所以每年都要找卖家进行解密，解密一次20块钱。这两年广电总局不知道是不是因为安装的用户太多了，还是说卖家总能进行解密，管也管不住了，反正现在广电总局每年也不对加密方式进行更换了，所以现在这 20 块钱也省了。

除此之外，这次回家我从北京牛街买了一些纯正的回民年货(注：本人是汉族，只是对这些糕点感兴趣而已，:D)，主要是一些糕点。前些天找到了高中班主任的联系电话，让我惊讶的是，班主任竟然能够记得我！看来学习差到一定程度也能让人印象深刻(其实我觉得有时候臭名昭著和名垂青史有异曲同工之处)。回头想想高中的很多记忆还停留在八、九年前的样子，所以想这次回家拜访一下。本来打算给班主任送一份儿，由于这些糕点不容易储存，计划回来的第二天就去拜访，没考虑到年前老师们等学生放假之后还会忙一阵子，所以最后还是没有送成，有些小遗憾。不过我倒是觉得有时候人情比物重要(哈哈，我倒是挺会为自己解脱啊～)。

这几天花了很多时间陪家里人，我不觉得有什么不妥的地方，反而我觉得这应该是生活的一部分，也许去年我不会有这种想法，但我不太确定为什么今年我会突然有这种想法。我想下一步我需要做的是尽量少睡两个小时，然后提高晚上的学习效率，在保证不影响家人沟通的情况下，更多利用白天零散的时间去思考自己的事情，如果有整块儿时间而又不会影响家人当然更好 :)。
